# OpenStack网络概念

## 术语

| 英文    |缩写  |中文     |
| --- | --- | --- |
|Virtual Local Area Network|VLAN|虚拟局域网|
|Virtual Extensible LAN|vxlan|虚拟可扩展局域网|
|Generic Routing Encapsulation|GRE|通用路由封装|
|Software Defined Network|SDN|软件定义网络|

Neutron是用来创建虚拟网络的Openstack网络服务。Neutron network可以根据网络类型或创建用户的权限进行分类。

## OpenStack 网络
一、根据网络的类型，Neutron network可分为：

 1. VLAN network：基于物理 VLAN 网络实现的虚拟网络。多个 VLAN 网络相互隔离，甚至可以使用重叠的 IP 地址空间。每个支持 VLAN network 的物理网络可以被视为一个分离的 VLAN trunk，使用一组独占的 VLAN ID（VLAN ID 有效范围 1 到 4094）。
 2. Flat network：基于不使用 VLAN 的物理网络实现的虚拟网络。每个物理网络最多只能实现一个Flat虚拟网络。
 3. Local network：本地网络，只允许在本服务器内通信的虚拟网络，不支持跨服务器的通信。主要用于单节点上测试。
 4. GRE network：使用 GRE 封装网络包的虚拟网络。GRE 封装的数据包基于 IP 路由表来进行路由，因此 GRE network 不和具体的物理网络绑定。
 5. VXLAN network：基于 VXLAN 实现的虚拟网络。同 GRE network 一样， VXLAN network 中 IP 包的路由基于 IP 路由表，不和具体物理网络绑定。

二、根据创建网络的用户权限，Neutron network可分为：

 1. Provider network：由管理员创建，与网络规划相关，直接映射物理网络。Provider network有 Flat 和 VLAN 类型，其重要属性 provider:physical_network对 Flat 和 VLAN 以外的网络类型无意义。
 2. Tenant network：由租户普通用户创建，受限于系统中管理员的Neutorn配置。Openstack结合模型场景，对部分API操作进行了权限控制。默认情况下，普通用户不能创建共享的 tenant network（因此 Nuetron Server 的policy 设置了"create_network:shared": "rule:admin_only"）。这种网络是完全隔离的，不可被别的 tenant 共享。Tenant network 有 local，flat，vlan，gre 和 vxlan 等类型。但 tenant 普通用户创建的 Flat 和 VLAN tenant network 实际还是 Provider network。所以，真正有意义的是与物理网络没有绑定关系的 GRE 和 VXLAN 类型。

一般而言，SDN采用VXLAN，政务云基本采用VLAN。由于政务云涉及物理规划，且都是规划好的VLAN和IP的关系，政务云通常由管理员做好相关网络，由租户使用。

三、总结

 1. Provider network 由管理员用户创建，而 Tenant network 由租户普通用户创建。
 2. Provider network 和物理网络的某段直接映射，比如对应某个 VLAN，因此需要预先在物理网络中做相应配置。而 Tenant network 是虚拟化的网络，Neutron负责其路由等三层功能。对 Flat 和 VLAN 类型的网络，仅 Provider network有意义。即使是此类型的 tenant network，其本质上也是对应于一个实际的物理段。
 3. 对 GRE 和 VXLAN 类型的网络，仅Tenant network有意义。因为它本身不依赖于具体物理网络，只需要物理网络提供 IP 和 组播即可。
 4. Provider network 根据管理员用户输入的物理网络参数创建，创建时允许使用不在配置项范围内的 segmentation_id。而 Tenant work 由 租户普通用户创建，Neutron 根据其网络配置来选择具体配置（包括网络类型，物理网络和 segmentation_id）。